---
title: "Mejorar nuestra privacidad en Google y en Internet"
date: 2014-10-04
categories: 
  - "seguridad-informatica"
tags: 
  - "google"
  - "internet"
  - "privacidad"
coverImage: "Mejorar-nuestra-privacidad-en-Google-y-en-Internet.jpg"
---

Hace escasamente unos días publiqué un artículo en el que se comentaba y denunciaba la falta de privacidad en google y en Internet. Si alguien está interesado en leer este artículo lo puede realizar en el siguiente enlace:

[¿Qué sabe Google de nosotros?]({{< relref "/posts/que-sabe-google-de-nosotros" >}})

<!--more-->Además de denunciar la falta de privacidad también puse una serie de ejemplos de como Google está recopilando información de todos y cada uno de sus usuarios. A raíz de esto, tal y como comprometí, **he escrito el siguiente artículo en el que citaré una serie de recomendaciones que pueden seguir para limitar la información que proporcionamos a Google y a otras compañías que se dedican a recopilar y vender nuestros datos**.

## MEJORAR NUESTRA PRIVACIDAD EN GOOGLE Y EN INTERNET

**Mucha gente en este apartado imagino que optaría por simplemente listar una serie de servicios alternativos a Google, o usar servidores proxy o VPN. Pero este no es mi caso y además muchos de los servicios alternativos a Google y servicios VPN tampoco sabemos que intenciones tienen detrás**. Yo como muchas otras personas uso y seguiré usando los servicios de Google a no ser que salga nueva información que me haga cambiar de opinión u otra alternativa de mayor calidad.

Algunas de las prácticas que podemos emplear para mejorar nuestra privacidad en google y en internet las siguientes:

1. En el post que hablábamos de lo que Google sabe de nosotros, vimos que Google guarda un historial de la totalidad de nuestras ubicaciones. **Para evitar que Google pueda rastrear y almacenar la totalidad de sitios donde vamos es indispensable que deshabilitéis los servicios de localización de Google de vuestro teléfono móvil Android**. De esta forma evitaremos que Google rastree nuestra ubicación geográfica cuando usemos por ejemplo Google Maps. **Para activar y desactivar los servicios de ubicación de Google en Android** tan solo tienen que **acceder al menú** **Ajustes**, una vez dentro del menú ajustes **seleccionamos la opción** **Ubicación**. **Dentro de la opción ubicación podremos activar y desactivar fácilmente el servicio de localización de Google**. A pesar de desactivar este servicio es muy posible que diversas aplicaciones de terceros pueden ser capaces de intuir nuestro geoposicionamiento mediante la triangulación de la señal 3G o también por nuestro wifi, etc.
2. Siempre que sea posible hay que **apagar el GPS del teléfono**. Por lo tanto tan solo hay que usar el GPS del teléfono cuando sea estrictamente necesario. En el momento de activar nuestro GPS Google y aplicaciones de terceros registraran nuestra posición GPS para conocer nuestro Geoposicionamiento.
3. **Apagar el Wifi de vuestro teléfono, tablet u ordenador cuando no lo estemos usando**. Si leen este [artículo]({{< relref "/posts/mac-address-que-es-usos-como-cambiarla" >}}) podrán ver cada vez que cada vez que nuestro teléfono está captando una red Wifi también está proporcionando nuestra SSID al Router que está proveyendo la señal Wifi. Por lo tanto mediante esta información, en caso de necesidad, alguien podría llegar a determinar si un determinado día nosotros estuvimos en un determinado sitio.
4. Si realmente eres un obsesivo de la privacidad y te preocupa lo que Google sabe de ti **desactiva Google Now de tu teléfono móvil o tablet**. Google Now es una auténtica máquina espía que monitorea constantemente la totalidad de nuestras acciones. **En el momento que activan Google Now se activan los informes de ubicación, el historial de localizaciones, se analiza el contenido de nuestros emails y se activan la totalidad de herramientas de que Google dispone** para poder obtener información de tu persona.
5. **Si alguna aplicación de Android o iOS o pide permiso para acceder a vuestra localización tenéis que responder que no**. Si tenemos que usar esta App ya le daremos permisos en el momento que la tengamos que usarla.
6. **Cuando se instala una aplicación en nuestro teléfono móvil o tablet aconsejo que os toméis un momento para analizar los permisos que estamos otorgando a la aplicación**. Para poneros un ejemplo, en el caso de descargaros una aplicación de linterna que requiera de permisos para poder acceder a vuestro libreta de contactos mejor no instalar la aplicación. Una aplicación de linterna no necesita para nada acceder a vuestros contactos.
7. **Android no es un sistema tan abierto como pensamos**. Todas las apps que usamos son de código cerrado. **La mayoría de los apk que instalamos son un simple ejecutable que instalamos en nuestro dispositivo móvil y solo sus creadores saben realmente lo que hace**. Por lo tanto si os preocupa vuestra privacidad se recomienda **instalar aplicaciones que provengan de fuentes seguras, o de repositorios Open Source como** [F-Droid](https://f-droid.org/ "Web de la tienda F-droid"). Este consejo que doy para Android también es válido para el resto de sistemas operativos como por ejemplo Windows, Mac OS, etc.
8. **Cuando naveguemos con el navegador de Google Chrome, o con cualquier otro navegador, hacerlo siempre con vuestra cuenta de Google desconectada** ya que de esta forma estaremos evitando que Google recopile información de nuestra visitas. Además **una vez hemos terminado de realizar la totalidad de búsquedas es importante borrar las Cookies del navegador para así evitar proporcionar información posterior a Google u a otras compañías**. **Una forma de realizar lo que acabo citar sin realizar prácticamente ninguna acción es usar el modo incógnito de navegación**. En el caso que no les guste usar el navegador en modo incógnito en un futuro escribiré un post para configurar correctamente las cookies de nuestros navegadores.
9. Es importante **desactivar todos los servicios de Google que no usemos y configurar los perfiles y opciones de privacidad en todos y cada uno de los servicios de Google**. **Para realizar esta tarea se puede acceder en el siguiente** [enlace](https://www.google.com/dashboard "Link de Acceso al Dashboard de Google"). Después de introducir vuestro usuario y contraseña de Google podréis configurar las opciones de privacidad y perfiles de la totalidad de servicios de Google como por ejemplo Google+, Youtube, Google Fotos, etc.
10. **Si** queréis usar Gmail y **os incomoda enormemente el hecho que Google acceda y consulte el contenido de vuestra cuenta de correo, podéis cifrar vuestro correo electrónico**. **Quien quiera aprender como cifrar y descifrar un correo electrónico de forma fácil y sencilla puede consultar el siguiente** [enlace]({{< relref "/posts/cifrar-mails-con-enigmal" >}}). En la actualidad el hecho de cifrar el correo electrónico tiene un problema importante y es que la gran mayoría de personas no sabe como cifrar ni descifrar un correo. Además la gran mayoría de tampoco tiene generadas el par de claves necesarias para poder cifrar y descifrar correos.
11. **Antes de realizar una publicación en Google + y/o en Internet hay que pensarlo 2 veces**. Una vez realizada la publicación el contenido es de dominio público y no podemos hacer absolutamente nada para controlar su difusión. **Una vez ha sido realizada la publicación no hay marcha atrás y mediante la ingeniería social es posible que terceras personas y obviamente Google pueden llegar a conocer gran cantidad de datos de nosotros**.
12. **En el caso de subir fotografías a Google plus, o a cualquier otro servicio, es recomendable borrar los metadatos de las fotografías**. Los metadatos son importantes y pueden llegar a revelar datos privados como por ejemplo la ubicación de nuestra vivienda. En el caso de decir borrar los metadatos hay que ir con cuidado ya que seguramente hay gente que usa los metadatos para clasificar sus fotografías, etc. En un futuro escribiré un post para borrar los metadatos de nuestras fotografías.
13. **Comprobar periódicamente las opciones de privacidad de los diferentes servicios de Google que estamos usando**. Hay que hacerlo periódicamente ya que las condiciones de servicio se cambian cada dos por tres. Al cambiar las condiciones de servicio es probable que Google y terceros modifiquen algunas de las opciones de privacidad que configuramos en el pasado.
14. **Si queréis intentar evitar que Google sepa vuestros intereses siempre podéis acceder a las** [preferencias de anuncios de Google](http://www.google.es/ads/preferences "Link de acceso a las preferencias de Google"), y borrar los intereses que tienen identificados y los datos que consideréis oportunos.

###### Nota: Si alguien me recomienda añadir alguna otra acción para intentar dificultar nuestro rastreo a Google y en Internet lo puede realizar tranquilamente en los comentarios de este artículo.

###### Nota: Usar alguna herramienta para anonimizar las conexiones no lo considero una opción. Estoy seguro que muchos de los proxy o VPN existentes no son fiables ya que en este mundo no existe nada gratuito. Todo servicio gratuito tiene que disponer de un método para monetizar el servicio prestado. Por lo tanto imagino que muchos servidores proxy y VPN existentes en el mercado hacen lo mismo que Google o simplemente intentan inyectar Malware o troyanos dentro de nuestro ordenador. Una de las pocas herramientas que me parecen eficaces para mejorar la privacidad en Internet es Tor.

###### Nota: En lo que se refiere a dispositivos móviles tanto Android como iOS son un completo desastre en temas de privacidad. La única opción que conozco que garantiza un mínimo de privacidad son los blackphone. Los Blackphone a groso modo son teléfonos que equipan un sistema Android modificado para asegurar la privacidad de los usuarios.
