---
title: "Como cargar la batería de nuestro teléfono o tablet"
date: 2014-12-24
categories: 
  - "android"
  - "ios"
tags: 
  - "autonomia"
  - "bateria"
  - "cargar-bateria"
coverImage: "Cargar-y-conservar-la-batería-de-nuestro-teléfono-o-tablet.png"
---

Hoy en día **existe una gran desinformación y creencias falsas en lo que se refiere conservar y cargar la batería de nuestro dispositivo móvil**. Este hecho me ha empujado a escribir este post en el que se citan una serie de consejos y precauciones que debemos tener en cuenta para cargar y mantener de forma adecuada las baterías de nuestros dispositivos móviles. En la primera parte del post veremos el tipo y características de las baterías que usan nuestros dispositivos móviles actuales mientras en la segunda parte veremos una serie de consejos a llevar a termino para cargar la batería de nuestros dispositivos móviles.<!--more-->

## ¿QUÉ TIPO DE BATERÍA LLEVAN NUESTROS TELÉFONOS, TABLETS Y ORDENADORES?

**Las baterías que equipan el 100% de los dispositivos móviles actuales**, como por ejemplo teléfonos inteligentes, tablets y smartwatches **son de iones de litio**. Esto es sumamente importante porqué una vez sepamos el tipo de batería que tenemos podremos saber las precauciones que debemos tomar a la hora de cargar la batería de nuestro smartphone, smartwatch, tablet u ordenador portatil.

## ¿VENTAJAS E INCONVENIENTES DE LAS BATERÍAS DE IONES DE LITIO?

Respecto a tecnologías de baterías como por ejemplo las de NiCd (prohibidas actualmente), o NiMH cabe decir que **las baterías de iones de litio presentan una serie de ventajas importantes**. Estas ventajas se pueden resumir en los siguientes puntos:

1. Las baterías de iones de litio **no tienen el famosos efecto memoria**. Quien quiera saber en que consiste el efecto memoria puede consultar el siguiente [enlace](https://es.wikipedia.org/wiki/Efecto_memoria "Explicación del efecto Memoria").
2. **La tasa de autodescarga de las baterías de iones de litio es muy baja**. Por lo tanto si almacenamos una batería durante un periodo de tiempo, que por ejemplo puede ser un mes, cuando la vayamos a usar podemos estar seguros que esta batería contendrá prácticamente el mismo nivel de carga que cuando la almacenamos.
3. Las baterías de iones de litio son **mucho más ligeras** porqué **pueden acumular mucha más carga por unidad de peso y volumen** que las baterías tradicionales de NiCd y NiMH.
4. **Aunque el nivel de carga de las baterías de iones de litio baje, el** **voltaje de salida** que proporciona la batería **se mantiene relativamente constante** en comparación con otros tipos de batería.

Una vez vistas las principales ventajas también es necesario precisar que **las baterías de iones de litio presentan una serie de inconveniente** que todos los usuarios deberían tener muy presentes. Estos inconvenientes se pueden resumir en los siguientes puntos:

1. Las baterías de iones de litio **no se pueden almacenar durante periodos medios/largos de tiempo sin usarse**. Si almacenamos una batería de litio durante un período medio/largo de tiempo sin usarse se morirá y no la podremos usar nunca más. Esto es causado por un fenómeno conocido como pasivación. La pasivación consiste en que cuando llevamos tiempo sin usar una batería se crea una capa de cloruro de litio en la superficie del ánodo de la batería. Si el grosor de la capa de cloruro de litio es demasiado gruesa hará que sea completamente imposible cargar la batería. Si usamos la batería de forma más o menos regular el fenómeno de la pasivación no nos debe preocupar ya que a medida que vayamos usando la batería, la capa de cloruro de litio que pueda estar presente en el ánodo irá desapareciendo. Quien requiera de mayor información sobre el fenómeno de la pasivación puede consultar el siguiente [enlace](https://es.wikipedia.org/wiki/Pasivaci%C3%B3n "Explicación del fenómeno de la pasivación").
2. **Los ciclos de carga y descarga que soporta una batería de iones de litio son bajos en comparación con otras tecnologías** consideradas obsoletas al día de hoy. No obstante una batería de un dispositivo móvil, si no tiene problemas, tiene que poder aguantar tranquilamente 2 o 3 años o lo que es lo mismo entre 500 y 1000 ciclos completos de carga y descarga. Cabe tener en cuenta que día tras día se producen avances tecnológicos en el campo de las baterías, por lo tanto si los fabricantes quisieran seria posible disponer de baterías de iones de litio que soportaran muchos más ciclos de carga y descarga que los que acabamos de citar.
3. **Son más peligrosas que las baterías tradicionales de NiCd y Ni MH**. Son más peligrosas porqué son más propensas a sobrecalentarse y al sobrecalentarse pueden producirse explosiones e incendios. No obstante la baterías de iones de litio que disponen de una calidad mínima llevan dispositivos electrónicos para protegernos de estos peligros. Por lo tanto siempre es importante comprar baterías de repuesto originales. Hay que ir con mucho cuidado con algunas baterías compatibles de bajo coste porqué llevan menos mecanismos de protección y el rendimiento que ofrecen puede ser mucho menor a pesar que tengan incluso más mA de capacidad que la batería original.
4. **Son más sensibles a la temperatura**. Las temperaturas frías o calientes provocan un decremento importante de la autonomía y de la vida útil de la batería. La temperatura ideal de almacenamiento de una batería de iones de litio es de 15ºC. La temperatura ambiente de funcionamiento mínima y máxima recomendada de un teléfono móvil es de 0 y 35ºC aproximadamente, mientras que la temperatura límite de seguridad de una batería de litio acostumbra a estar entre los 50 y 60ºC. Si se rebasa la temperatura límite de seguridad es posible que el sistema operativo de nuestro dispositivo móvil nos muestre una advertencia.

###### Nota: Si precisan de más información acerca de las baterías de litio pueden consultar el siguiente [enlace](https://es.wikipedia.org/wiki/Bater%C3%ADa_de_ion_de_litio "Información adicional sobre bateáis de litio").

## CONSEJOS PARA CONSERVAR Y CARGAR LA BATERÍA DE NUESTRO TELEFONO, TABLET, ORDENADOR O SMARTWATCH

A continuación les presento una serie de recomendaciones que de buen seguro les ayudarán a prolongar la vida de la batería de su dispositivo móvil:

1. No es bueno dejar descargar la batería de nuestro dispositivo móvil a niveles muy bajos de forma habitual. **Cuando el nivel de carga de la batería esté entre el 15% y el 20% se recomienda encarecidamente cargar la batería**. No es bueno esperar que el nivel de carga de la batería llegue a niveles muy bajos.
2. El hecho de **realizar cargas parciales no perjudica la batería de nuestro teléfono o dispositivo móvil**. Por lo tanto si durante el día tenemos la oportunidad de cargar la batería de nuestro dispositivo móvil durante por ejemplo 15 minutos, no dudéis en hacerlo ya que el hecho de realizar cargas parciales o interrumpir una carga no perjudica la batería. Lo que realmente es perjudicial es apurar al límite el nivel de carga de nuestra batería.
3. **No es óptimo cargar la batería hasta llegar al 100% de su capacidad**. Aunque parezca mentira, para alargar la vida útil de la batería **se recomienda realizar cargas entre el 80% y el 90%**. De hecho algunos fabricantes de ordenadores, como Sony, aplican esta filosofía de serie en sus baterías y en algunas BIOS de ordenadores hay la opción para limitar la carga de nuestra batería hasta solo el 80%. El hecho de cargar una batería al 100% de su capacidad produce que la batería se estrese al estar al límite de su capacidad. Un hecho que corrobora esto es que el proceso/tiempo de carga de una batería para incrementar el nivel de carga del 80% al 100% es muy lento mientras que el proceso de carga para pasar del 0% de carga al 80% de carga es mucho más rápido.
4. **Cada mes o cada dos meses es aconsejable realizar un ciclo completo de carga**. Esto consiste en dejar que la batería se descargue completamente y a posteriori cargarla hasta llegar al 100%. Realizar esto nos ayudará a calibrar la batería y nos garantizará que el nivel de carga que nos muestre nuestro teléfono o dispositivo móvil sea real.
5. Las baterías actuales son muy sensibles a las condiciones atmosféricas. Por lo tanto si queremos prolongar la vida útil de nuestra batería **no deberemos exponer nuestra batería directamente al sol, y habrá que protegerla contra el frío y la humedad**. En el apartado anteriormente se han indicado las temperaturas de almacenamiento, de funcionamiento y de seguridad habituales de las baterías de iones de litio.
6. En el caso de tener que almacenar la batería de nuestro dispositivo móvil durante un periodo medio largo de tiempo tenemos que tener muy en cuenta una serie de aspectos. No hay que almacenar las baterías con unos niveles de carga muy altos o muy bajos. **El nivel de carga ideal para almacenar y conservar adecuadamente una batería es de aproximadamente un 40%**. **Cada seis meses, o menos, de almacenamiento tendremos que realizar una carga parcial a la batería para evitar el fenómeno de la pasivación** que hemos comentado anteriormente. Durante el almacenamiento tendremos que tener en cuenta que las condiciones atmosféricas sean las correctas para almacenar la batería.
7. **Una batería de litio se carga de la misma forma el primer día de uso que el último día de uso**. Por lo tanto es absolutamente falso que la primera carga de una batería tenga que ser de 7 u 8 horas. En el caso que alguien lo haga no no ganaremos ni perderemos nada.
8. **No es perjudicial dejar el teléfono enchufado al cargador toda la noche**. Hoy en día si usamos cargadores originales y de una mínima calidad, cuando la carga de la batería este completa el proceso de carga se parará automáticamente. Una vez parado el proceso de carga la intensidad proporcionada por el cargador se usará para alimentar directamente nuestro dispositivo móvil.
9. **Para cargar la batería es altamente recomendable usar el cargador original del dispositivo móvil**. Un cargador inadecuado o de mala calidad puede dañar la batería, el dispositivo móvil y causar incendios y/o explosiones. En el caso de no usar un cargador original como mínimo hay asegurar que sea un cargador de calidad, que la tensión de salida del cargador sea la misma que el cargador original ya que un sobrevoltaje podría dañar nuestro dispositivo móvil, y finalmente que los mA que proporciona el cargador sean iguales o mayores a los que da el cargador original. Normalmente los cargadores que tienen un PVP muy bajo no son recomendables para cargar la batería de nuestro dispositivos.
10. Lo mismo que acabamos de comentar para los cargadores de baterías es también válido para las baterías. **Se recomienda usar siempre la batería original del dispositivo**. En el caso que no sea así tenemos que asegurarnos que la batería sea una batería de calidad 100% compatible con el modelo de nuestro dispositivo móvil. Hay que tener en cuenta que hay muchas baterías en el mercado que dicen tener unas especificaciones técnicas y rendimiento que a la hora de la verdad no se cumplen ni de lejos.
11. **Las baterías de litio rinden igual el primer día funcionamiento que cinco meses después**. Es totalmente falso que una batería de iones de litio necesite varios ciclos de carga y descarga para alcanzar el máximo rendimiento. Si justo al comprar un dispositivo móvil la batería dura menos será porqué usamos mas tiempo el teléfono de forma inconsciente, porqué instalamos más aplicaciones, porqué el sistema operativo consume más energía por el hecho de restaurar las copias de seguridad, descargar los mails, llenar la memoria cache del dispositivo, etc.
12. **No es recomendable usar nuestro dispositivo móvil mientras lo estamos cargando**. En el caso de hacerlo estaremos sometiendo nuestra batería a un estrés adicional. Al tener que soportar un estrés adicional la batería trabajará a una temperatura de funcionamiento mucho más elevada de lo normal y esto ayudará a reducir la vida útil de la batería. Como hemos comentado al principio de este post las baterías de iones de litio son muy sensibles a la temperatura.
13. **Es indiferente cargar el teléfono cuando esta apagado o encendido**. Si cargamos la batería con el teléfono móvil encendido el único inconveniente que tendremos es que la carga de la batería será simplemente un poco más lenta porqué habrán aplicaciones en segundo plano consumiendo energía de la batería. En ningún caso por cargar la batería con el teléfono encendido vamos a reducir significativamente la vida útil de nuestra batería.
14. **Cargar nuestro dispositivo móvil por medio del USB de nuestro ordenador o en el mechero de nuestro coche no es malo ni va a perjudicar la vida útil de nuestro teléfono**. El único inconveniente que tendremos es que el proceso de carga será más lento porqué la Intensidad de salida del puerto USB o del mechero del coche será mucho inferior a la del cargador de nuestro dispositivo móvil. Al ser menor la intensidad la carga será más lenta y el sobrecalentamiento que sufrirá la batería será menor.
15. **Cargar nuestro teléfono o dispositivo móvil con un cargador inalámbrico no es lo más adecuado**. Los cargadores inalámbricos actuales son de recarga electromagnética y esto causará que al cargar la batería se produzca/desprenda una gran cantidad de calor. Está calor generada en el proceso de carga estresará la batería generando una reducción de la vida útil de la misma. Cabe recordar que las baterías de iones de litios son bastantes sensibles a la temperatura y otras condiciones atmosféricas.
16. **Para prolongar la vida de una batería de un dispositivo móvil es positivo apagar el teléfono de vez en cuando**. Los motivos son simples, si no apagamos nunca el teléfono es posible que vayan acumulándose procesos en segundo plano que vayan consumiendo nuestra batería inútilmente. Además cuando nuestro teléfono está apagado simplemente no se desgasta.

###### Nota: No dudéis en aplicar los consejos citados en este apartado. Muchas de las creencias opuestas que podéis tener provienen de tecnologías de baterías anteriores a las baterías de iones de lito.

###### Nota: Si alguien quiere realizar su aportación personal lo puede realizar a través de los comentarios del blog. Las aportaciones basadas en experiencias personales, y que por lo tanto no se sustenten bajo ninguna teoría científica, no serán incluidas en el post.
